我们已经了解了单个形式的数据 例如字符串或数字 这些数据很实用
但是 Python 能够真正编写强大程序的精彩之处是
使用数据容器
容器会包含其他数据类型 甚至其他容器
我们来看看第一种 Python 容器“列表”
列表是 Python 中的一种数据结构 它是可改变的有序元素序列
稍后会详细讲解什么是可改变的有序序列
这段代码定义了变量 months
其中包含一列字符串
列表中的每个元素是一年的某个月份
列表使用方括号来定义
始终存储的是用英文逗号分隔的其他数据
这些数据可以是你已经见过的任何其他数据类型的混合形式
列表具有顺序 更准确地说 是有序形式
我们可以通过索引查找列表中的单个元素
可以像这样查找列表中的值
输入列表名称 然后是方括号
里面的整数表示该元素的位置或索引
注意 列表中的第一个元素“January”
位于索引 0 处
而不是索引 1 处
很多编程语言都遵守这种规则 叫做从零开始的索引
如果你觉得从零开始的索引不好懂
可以这么思考
元素的索引表示该元素离列表开头的距离多远
第一个元素离开头 0 个元素的距离
第二个元素离开头 1 个元素的距离 以此类推
我们也可以从列表的末尾（而不是开头）计算索引
到目前为止 都是使用从开头开始的索引
要从末尾开始 我们需要使用负数形式的索引
例如 我们可以获得一年的最后一个月份
索引 -1 表示该列表的最后一个元素
-2 表示倒数第二个元素 以此类推
注意 虽然 0 表示列表的第一个索引
但是 -0 并不表示最后一个元素
这有点让人困惑
如果你尝试访问列表中不存在的索引
系统会显示列表索引异常
Python 通过这种方式告诉你
你尝试访问的索引不在该列表中
因为索引 25 不存在
我们遇到了该错误
遇到索引错误很常见 尤其是如果你不熟悉 Python 中的索引规则的话
一开始 你可能经常会遇到这些错误
遇到索引错误的最常见原因是使用从 1 开始的索引
但是也可能有其他原因
始终建议你使用 print 函数和一个小的示例进行调试
这样可以判断索引是否有偏离 偏离多少